---
title: Bug描述规范
description: 清晰简单描述好缺陷，编写有效的缺陷实例，帮助开发人员有效的进行缺陷定位，重现错误，从而去有效的定位错误，修改错误
keywords: [Bug描述, 缺陷描述, Bug, 缺陷, 问题描述, 问题]
---

我们测试人员几乎每天都需要与缺陷打交道，从Bug 的准确提交、过程的跟踪管理到项目结束有什么技巧和需要关注什么问题呢？结合我们内部使用Bugzilla系统和目前使用存在的问题，我进行一些总结并举用一些例子进行说明，希望能给大家一些启示。

# 如何提交Bug
首先，我们要提交一个完整而清晰的缺陷报告，使开发人员可以从我们的描述中了解缺陷并重现缺陷。概括来讲，缺陷报告应该是**准确的、清晰的、完整的、没有冗余的**，而且在一个团体里面，最好是**一致的**。一致的意思是大家用统一的格式、关键字、顺序。  
好的缺陷描述应该包括十个基本部分：标题、项目、所属模块、优先级、重要性、异常等级、可重复性、现象、操作过程和附件。

## 标题
准确而简洁地描写问题所在，但不需要包含如何产生问题的步骤。标题主要告诉人们在“哪里”，发生“什么问题”；同时对于我们快速搜索所关心的问题提供基础。  
标题归纳起来基本上有两类，一类是告诉人们在哪里有什么问题，另一种是用因果关系来描述，可以用“当...就...”，“在...后，系统就...”等词语来描述。  

### 例子分析
**下表列举了几个经常容易犯的错误：**

| 原来描述                                                 | 原因                                                                             | 改正                                                   |
| -------------------------------------------------------- | -------------------------------------------------------------------------------- | ------------------------------------------------------ |
| 改善措施移动到根目录下，提示有相同名称项存在，是否继续？ | 太详细的错误信息，反而让人摸不到头脑                                             | 移动改善措施到根目录时，系统出现错误提示               |
| AppServer出现异常信息                                    | 缺乏具体的条件或原因，哪里或者什么时候出现异常？                                 | 在进行判断准则手工检测时AppServer出现异常信息          |
| 红灯时间结束后，交通灯应该亮黄色                         | 标题是指出错误而不是陈述什么是正确的                                             | 红灯时间结束后，绿灯马上亮了                           |
| 消息确认界面，输入验证码。按回车。提示：操作异常         | 操作步骤是冗余的，而且应该是概括性的描写                                         | 在消息确认界面输入验证码后，系统提示“操作异常”         |
| 客户端崩溃                                               | 只有现象而无法定位问题位置                                                       | 在我的设置页面不填写任何内容点击保存后，客户端崩溃     |
| 回复分析结果中，回复类型值不能为空                       | 要概括出问题是什么，有时用太具体的结果在标题反而使人摸不清头脑                   | 回复分析结果中，回复类型值没有显示正确的内容           |
| 会话记录按时间区间查询问题                               | 过于概括，只用“问题”这样一个笼统而模糊的词来表达，显然读者是无法明确是什么问题的 | 会话记录按时间区间查询时，相应的子组并没有正确显示出来 |


### 注意事项
1. 不要使用笼统而模糊的词语，像“有问题”，“不正确”...，而是直接指出什么问题（“崩溃”，“数据丢失”）；
2. 标题通常不包含操作步骤，只是简洁指出在什么地方或者什么时候出现了什么问题；
3. 标题是指出错误，而不是陈述正确的结果；
4. 标题是概括性的描述，而不是操作性的描写；

## 问题的描述
归纳起来包括以下内容：
* 产生问题的前提条件：包括配置，参数的设置，环境等；
* 重现问题的步骤：把重现问题的过程的每一个**必要**的操作都写出来，不要想当然把中间步骤省略掉.要知道中间操作的不同可能会导致结果的不一样.具体有以下的法则：
  1. 严格按操作顺序，用数字把每个步骤分割开来，使阅读方便；
  2. 描述简单而准确，尽量用动兵来描述问题，避免有复杂的复合句子；
  3. 一步一个完整的操作，不要把多个操作合并在一起；
  4. 不要把完整的一个操作分割成两步；例如(1) 输入正确的Username (2) 输入正确的Password。这两步可以合并成(1) 输入Username 和 Password；
  5. 步骤要完整；不要想当然把中间步骤省略掉.要知道中间操作的不同可能会导致结果的不一样；不能让第三人猜测任何的一个步骤
  6. 避免冗余；检查并删除不相关的步骤；
* 实际结果：把观察到的结果写出来
* 期望结果：按功能说明书，应该有什么结果

### 例子分析
**例子4：**  
前提:  
1. 安装成功；客户端曾经成功连接到服务器；  
2. 从客户端无法PING 到服务器的IP地址  

步骤:  
1. 在客户端启动SFC；  
2. 在LOGON 窗口输入有效的USERNAME(Admin )和PASSWORD(sfc)，并选择“确认”按钮  

实际结果:  
1. LOGON窗口永远停留那里(一个小时后还在那里)，没有其它信息显示；  
2. 机器对其它系统有反应  

期望结果: 连接到服务器失败的信息显示出来.  

分析:  
1. 提供必要的前提，使开发人员知道系统连接是正常的.  
2. 提供重现Bug 的步骤，并把输入的数据具体化，USERNAME(Admin )，PASSWORD(sfc)；  
3. 结果清晰，用具体的数字来表达模糊的概念(很久，几次等)  

注意事项：
1. 缺陷报告力求准确、科学，不带任何的感情色彩，更不需要任何幽默的语句；绝对不允许有嘲笑或者批评的语气；
2. 避免使用模糊的词语，例如“似乎”，“好像”。。。。。。应该用准确的词语来表达，而且用量化的语言来代替那些“很慢”，“很久”等；
3. 如果结果有几个，把每个结果分开来描写(象例子3)。
4. 一个缺陷报告包含一个问题，不要把几个问题放在一个缺陷报告里；有关联的bug可以通过关联关系把他们连接起来。
5. 写完缺陷报告后，自己先仔细检查一遍；确保没有错漏，没有歧义等，再提交；
6. 把相关的数据、截图等附上，他们可以提供许多有用的信息；
7. 如果需要，可以加上一些Note；Note通常包含一些附加的信息，例如你可能测试在不同的语言环境中也发现存在同样的问题；
8. 最后一点，把每一部份的内容用空行分隔开来，使内容的易读性更强

## 选择正确的严重级别
Bugzilla系统有以下的划分方法：  
**Block**：使测试无法继续的问题（通常是系统一开始运行就崩溃，或者自动退出等）  
**Critical**：数据丢失（可能是界面，也可能是数据库），崩溃，内存泄露，程序自动退出等  
**Major**：功能的主要部分不工作  
**Normal**: 功能上的小问题  
**Minor**: 功能的小问题，而且有其它路径可以实现的  
**Trivial**：美观上的问题  
**Enhancement**：建议性  
说明：对于Block、Trivial和Enhancement，大家的选用时基本没有什么问题；但对于Minor，Normal， Major 和 Critical，很多人还不是很明确。通常会随便给个Normal 或Minor 就完事了。  

### 例子分析
例子5：（问题）数据从界面消失，但还存在数据库。  
分析：应该是Critical，一些测试人员认为因为数据还在数据库，所以不是真正的数据丢失； 要知道，只要数据无法显示在界面上，客户就无法得到正确的数据。这也属于数据丢失。  

例子6：（问题）算法错误而导致的结果错误。  
分析：应该是Major，因为功能都无法正确使用； 一些测试人员认为这只是小问题而定为Normal； 这是没有真正理解它引起的后果而随便定的级别；  
> Tip: 如果你有时对选用那个严重级别还没有把握，想想看这错误对客户的影响，如果它会影响客户的正常使用，那么应该是Major或以上.  

## 在记录BUG的时候必须把测试相关的信息和当前环境记录下来
包括选用正确的**产品（Product）、部件（component）、硬件（hardware）和操作系统（OS）**；对于语言和数据库，系统没有可选项，可以把这些信息放到详细描述（Additional Comments）

## 版本
选择Bug出现的版本号

## 硬件环境
选择程序运行的硬件环境

## 附件
提供错误出现的截图，运行日记或者任务管理器的信息等任何与缺陷相关的资料.

上面这七大内容项是提交一个Bug必须包括(或考虑)的内容(有些可以没有附件)。

## 跟踪并验证Bugs
1. 问题的状态被改为“Fixed”后，而且你获取Bugs fixed 对应的版本后，你可以开始验证问题。验证问题时，一定要在Additional Comments 中输入两类信息：
（1）在哪个版本验证；
（2）测试结果如何；
2. 如果测试的结果OK，可以关闭对应的缺陷。 即把Bug的Status 改为Closed； 在Additional Comments 里一定有 “在V1.4.0.49 测试OK” 或类似的话，明确地表明在哪个版本测试通过，Bug的关闭是正确的。它不是被意外操作而错误关闭。（从这些完整的信息，我们可以了解到Bug是在哪个版本发现，在那个版本关闭的。而且可以避免无意而错误关闭不该关闭的问题）。这时，这特定的Bug已完成它的历史使命。
3. 如果测试的结果不通过，那么要把Bug的状态改为 “Reopen”；在Additional Comments 里一定有 “在V1.4.0.49 测试仍然出现同样的问题” 或类似的话； 如果还有一些症状与先前的不一样，即需要把这些新的内容填上；同时记得在Keywords 输入“Reiteration”；如果该问题在第二次验证时还有问题，则除了以上同样的操作外，把Keywords 里的“Reiteration”改为“Reiteration2”

## 项目结束与Bugs的状态

1. 项目结束时，所有的缺陷状态只有两种状态即Closed 和Later. 不可能有其它状态的Bug 存在。
2. 如果还有New或Reopen，测试人员需要敦促项目经理把所有的问题Fix 并提交测试。
3. 如果还有Remind，你需要与开发人员讨论是否fix 或可以转换为Later；
4. 如果还有Resolved，你需要验证并关闭它们。
5. 对于被定为Invalid和Worksform的Bugs， 你需要确认；如果你认为不正确，可以把状态改为Reopen并发回给开发人员去解决。如果确实是如此，可以关闭问题。 
