# 如何调用pytest
更多命令行请查阅：[Complete pytest command-line flag reference](https://docs.pytest.org/en/7.3.x/reference/reference.html#command-line-flags)

## 执行指定的测试用例
`pytest`支持多种方式从命令行执行指定的测试用例。

### 在模块中运行测试
```bash
pytest test_mod.py
```

### 执行指定目录下所有的测试用例
```bash
pytest testing/
```

### 执行匹配指定关键字的测试用例
```bash
pytest -k 'MyClass and not method'
```

这将执行测试模块名、类名或者函数名匹配指定关键字的测试用例（不区分大小写）。例如，上述例子会执行`TestMyClass.test_something`，而不会执行`TestMyClass.test_method_simple`。

### 执行指定nodeid的测试用例
`pytest`为每一个收集到的测试用例指定一个唯一的`nodeid`，它由**模块名**和**说明符**构成，以`::`间隔，其中说明符可以包含类名、函数名和由`parametrize`标记赋予的参数。

我们来看下面这个例子，这里有三个测试用例，分别对应不同的**说明符**：
```python title="src/chapter-2/test_nodeid.py"
import pytest

def test_one():
  pass

class TestNodeid:
  def test_one(self):
    pass

  @pytest.mark.parametrize("x,y", [(1, 1), (3, 4)])
  def test_two(self, x, y):
    assert x + 1 == y
```

* 指定**函数名**
```bash
$ pytest -q -s src/chapter-2/test_nodeid.py::test_one
test_one
.
1 passed in 0.01s
```

* 指定**类名+函数名**
```bash
$ pytest -q -s src/chapter-2/test_nodeid.py::TestNodeId::test_one
TestNodeId::test_one
.
1 passed in 0.01s
```

* 指定由`parametrize`标记赋予的参数
```bash
$ pytest -q -s src/chapter-2/test_nodeid.py::TestNodeId::test_two[1-1]
TestNodeId::test_two::1 == 1
.
1 passed in 0.01s
```

### 执行指定标记的用例
```bash
pytest -m slow
```
将运行所有用`@pytest.mark.slow`标记的用例。

相关详细信息，请参阅[marks](https://docs.pytest.org/en/7.3.x/how-to/mark.html#mark)。

### 执行指定包中的测试用例
```bash
pytest --pyargs pkg.testing
```
`pytest`会引入`pkg.testing`包，并在它的系统目录下搜寻测试用例并执行。

## 获取帮助信息
```bash
pytest --version    # 查看版本号和pytest的引入路径
pytest --fixtures   # 查看内置fixtures
pytest -h / --help  # 查看帮助信息
```

## 分析测试执行时间
:::tip 提示
pytest 6.0 版本新增特性
:::

获取执行时间超过1秒，最慢的10个测试用例：
```bash
pytest --durations=10 --durations-min=1.0
```
默认情况下，`pytest`不会列出执行时长小于`0.005`秒的测试用例，但是我们可以通过添加`-vv`选项来同时查看它们。

## 插件加载管理
### 提前加载插件
您可以在命令行中使用`-p`选项，来显式地提前加载插件（包含内部和外部的）：
```bash
pytest -p mypluginmodule
```
此选项接收一个`name`参数，可以为：
  - 完整的模块名称，例如：`myproject.plugins`，其必须是可以`import`的。
  - 插件入口名称，注册在`setuptools`中赋予的名字，例如：提前加载[pytest-cov](https://pypi.org/project/pytest-cov/)插件，您可以使用：
```bash
pytest -p pytest_cov
```
### 禁用插件
您可以在命令行中使用`-p`结合`no:`，来禁用插件加载。  
例如，禁用`doctest`插件（负责从文本文件执行`doctest`测试）加载，您可以使用：
```bash
pytest -p no:doctest
```

## 调用`pytest`的其他方式
### 通过python -m pytest调用pytest
您可以在命令行通过`python`的解释器来执行测试：
```bash
python -m pytest [...]
```
不过这会将当前路径加入到`sys.path`中，除此之外它与`pytest [...]`的效果一样。

### 在`python`代码中调用`pytest`
可以直接在代码中调用pytest：
```python
pytest.main()
```
这和您在命令行中执行pytest几乎是一样的，但不会触发`SystemExit`，而是返回[exitcode](https://docs.pytest.org/en/7.3.x/reference/exit-codes.html#exit-codes)。

```python title="src/chapter-2/test_via_main.py"
import time

def test_one():
    time.sleep(10)

if __name__ == '__main__':
    import pytest
    ret = pytest.main(['-q', __file__])
    print("pytest.main() 返回 pytest.ExitCode.INTERRUPTED：", ret == pytest.ExitCode.INTERRUPTED)
```
用例中有等待10秒的操作，在这期间，打断执行（Ctr+C），pytest.main()返回的是INTERRUPTED状态码；
```bash
python src/chapter-2/test_via_main.py
^C
!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!! KeyboardInterrupt !!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!
src\chapter-2\test_via_main.py:5: KeyboardInterrupt
(to show a full traceback on KeyboardInterrupt use --full-trace)
no tests ran in 1.17s
pytest.main() 返回 pytest.ExitCode.INTERRUPTED： True
```
您可以传递选项和参数：
```python
pytest.main(["-x", "mytestdir"])
```

或指定一个插件：
```python title="src/chapter-2/test-my-plugin-invoke.py"
import pytest

class MyPlugin:
    def pytest_sessionfinish(self):
        print("*** test run reporting finishing")

pytest.main(["-qq"], plugins=[MyPlugin()])
```
运行后会显示`MyPlugin`已添加并调用插件中hook方法。
```bash
$ python src/chapter-2/test-my-plugin-invoke.py
*** test run reporting finishing
```

:::tip 提示
调用`pytest.main()`会引入你的测试文件以及其引用的所有模块。由于`python`引入机制的缓存特性，当这些文件发生变化时，后续再调用`pytest.main()`（在同一个程序执行过程中）时，并不会响应这些文件的变化。

基于这个原因，我们不推荐在同一个程序中多次调用`pytest.main()`（例如：为了重新执行测试；如果你确实有这个需求，或许可以考虑[pytest-repeat](https://pypi.org/project/pytest-repeat/)插件）；
:::
