# 质量基础
## 常用术语缩写解释（请在术语所写后面写上英文全称或中文名）
1. QA：Quality Assurance 质量保证
2. QC：Quality Control  质量控制
3. SQA： Software Quality Assurance 软件质量保证
4. CMMI：Capability Maturity Model Integration，能力成熟度模型集成
5. SEPG：Software Engineering Process Group，软件工程过程小组
6. PMBOK： Project Management Body of Knowledge，项目管理的知识体系
7. ISO9001：ISO9000族标准所包括的一组质量管理体系核心标准之一

## 软件质量的3个模型
McCall模型、Boehm勃姆模型和ISO9126。

## 软件质量特性（要素）
功能性、可靠性、易用性、安全性、效率性、软件维护性等

# 测试基础
## 测试的3个目的
1. 希望能以最少的人力和时间发现潜在的各种错误和缺陷。
2. 从用户的角度出发充分暴露软件中存在的问题和缺陷。
3. 能表明软件产品不存在错误，已经正确地实现了用户的需求。

## 测试的10条原则
* 原则一: 测试用例中一个必需部分是对预期输出或结果的定义.
* 原则二: 程序员应当避免测试自己编写的程序.
* 原则三: 制定严格的测试计划，并把测试时间安排的尽量宽松，不要希望在极短的时间内完成一个高水平的测试.
* 原则四: 回归测试的关联性一定要引起充分的注意，修改一个错误而引起更多的错误出现的现象并不少见.
* 原则五: 应当彻底检查每个测试的执行结果. 
* 原则六: 设计测试用例时应该考虑到合法的输入和不合法的输入以及各种边界情况.
* 原则七: 检查程序是否"未做起到其应该做的"，以及是检查程序是否"做了其不应该做的".
* 原则八: 妥善保存一切测试过程文档，意义是不言而喻的，测试的重现性往往要靠测试文档.
* 原则九: 计划测试工作时不应默许假定不会发现错误.
* 原则十: 一定要注意测试中的错误集中发生现象，通常说的82原则.

## 测试的3种技术
1. 白盒测试
2. 黑盒测试
3. 灰盒测试

## 测试的两种方式
静态测试和动态测试

软件的静态测试不要求在计算机上实际执行所测程序，主要以一些人工的模拟技术对软件进行分析和测试；而软件的动态测试是通过输入一组预先按照一定的测试准则构造的实例数据来动态运行程序，而达到发现程序错误的过程。

## 测试的5个阶段
1. 单元测试
2. 集成测试
3. 系统测试
4. 验收测试
5. 回归测试

## 软件缺陷包括的5种情况（判断软件缺陷的5条原则）
1. 软件未达到产品说明书标明的功能。
2. 软件出现了产品说明书指明不会出现的错误。
3. 软件功能超出产品说明书指明的范围。
4. 软件未达到产品说明书虽未指出但应该达到的目标。
5. 软件测试人员认为软件难以理解、不易使用、运行速度缓慢，或者最终用户认为不好。

## 测试用例的设计方法
1. 等价类划分方法
2. 边界值分析方法
3. 错误推测方法
4. 因果图方法
5. 判定表法（判定表驱动分析方法）
6. 功能图分析方法
7. 场景设计方法

## 缺陷的状态
1. 激活状态(Active或Open)。
2. 已修正状态(Fixed或Resolved)。
3. 关闭或非激活状态(Close或Inactive)。

# 通用测试（常用测试用例）
## [文本输入框]检查要点

文本框一般输入帐号，昵称，邮箱地址之类的，需要注意字符串长度，识别的字符类型等
密码栏的文本输入框，是否采用密文显示，一般显示**

## [数字输入框]检查要点

注意全角和半角，允许输入的最大长度

## [日期输入框]检查要点

注意日期格式，显示yyyymmdd 或者YYMMDD等等  
英文格式的话要注意年月日书写顺序等

## [时间输入框]检查要点

注意12小时制or24小时制，时间格式要求。

## [单选]检查要点

是否限定只能单选，是否能正常单选。  
选了之后是否可以涂改。

## [多选]检查要点

是否可以只选一项，是否可以多选，是否可以多选。
选了之后是否可以涂改。

## [按钮]检查要点

按钮是否正常显示（一般要求高亮or显眼一点），正常点击链接到相应的内容

## [文本（图片）链接]检查要点

是否高亮显示能点击链接到相应的内容，保证链接的正确性和唯一性（不能同一个链接到两个不同的地方或者没有内容）

## [下拉列表]检查要点

下拉表是否正常select出来列表，是否能正常选择内容，是否支持多选，是否正常保存已选内容

## [增加记录]检查要点

增加记录格式和内容合法性检查，主键冲突问题

## [删除记录]检查要点

是否支持前后台删除权限，删除权限管理，是否所有人都能删除？  
前后台同步的问题，删除之后的内容是否有缓存可否恢复的问题等

## [查询]检查要点

查询权限的处理  
检查根据什么主键查询，可否支持多项条件查询  
是否正常查询出来，前台查询和后台数据库查询的结果是否一致，前台显示的内容是否有乱码等

## [排序]检查要点

是否正常提供升序or降序排序？字母、数字及字符的排序规则是否明确

## [打印]检查要点

打印模式是否支持正常打印机的标准纸的格式，格式要求。  
图片显示黑白or彩色颜色是否到位，表格是否正常打印显示。  

## [上传]检查要点

上传的文件大小是否有限制，上传的按钮是否正常工作。
上传结果是否能正常提示成功or失败，上传成功后可否正常显示等。

## [下载]检查要点

多个附件时是否可以展开和收缩，是否一次下载多个附件，是否不用下载而在线打开等

## [登录界面]检查要点

登陆界面是否人性化，界面是否友好，是否需要安装加密证书，登陆界面有系统名称一般都有欢迎界面，登陆用户/密码鉴权是否OK，登陆用户or密码错误是否友好提示，等等

## [密码修改界面]检查要点

是否提示输入旧密码，输入错误了是否有提示。  
输入新密码时是否需要重复，重复的密码错误是否有提示。  
是否提示修改成功or失败，修改成功了之后是否提示重新用新密码登陆。  
修改失败提示失败原因是什么，失败之后重新用旧密码登陆是否正常登陆。  

# 测试工具
* QTP
* Rational Robot
* AutoRunner
* Loadrunner
* insure++: 可用来发现诸如内存破坏、内 存泄漏、指针错误和 I/O 错误等大量问题
* C++test
* Visual Unit
* Junit
* KlocWork代码静态检查

# 性能测试
## 性能测试包括哪些方面

能力验证、能力规划、性能调优和缺陷修复四个方面

主要关注一下几点：

* 并发用户数量
* 请求响应时间
* 事物请求响应时间
* 吞吐率
* TPS（每秒中系统能处理事务的数量）
* 点击率
* 资源利用率

## B/S结构程序一般会关注的通用指标
Web服务器指标指标:

* Avg Rps:平均每秒钟响应次数＝总请求时间/秒数；
* Avg time to last byte per terstion（mstes）:平均每秒业务角本的迭代次数；
* Successful Rounds：成功的请求；
* Failed Rounds：失败的请求；
* Successful Hits：成功的点击次数；
* Failed Hits：失败的点击次数；
* Hits Per Second：每秒点击次数；
* Successful Hits Per Second：每秒成功的点击次数；
* Failed Hits Per Second：每秒失败的点击次数；
* Attempted Connections：尝试链接数；

## C/S结构程序一般会关注的通用指标

* User 0 Connections：用户连接数，也就是数据库的连接数量；
* Number of deadlocks：数据库死锁；
* Butter Cache hit：数据库Cache的命中情况

# 测试其他
## 测试在哪些情况下可以停止

基于不同的系统要求 可以从以下几个不同的角度来决定是否可以停止本轮测试。

* 基于“测试阶段”的原则：都要经过单元测试、集成测试、系统测试这几个阶段，我们可以分别对单元测试、集成测试和系统测试制定详细的测试结束点。每个测试阶段符合结束标准后可停止本论测试。
* 基于“测试用例”的原则：测试设计人员设计测试用例，并请项目组成员参与评审，测试用例一旦评审通过，后面测试时就可以作为测试结束的一个参考标准。
* 基于“缺陷收敛趋势”的原则：我们可以通过缺陷的趋势图线的走向，来定测试是否可以结束，这也是一个判定标准。
* 基于“缺陷修复率”的原则：软件缺陷在测试生命周期中我们分成几个严重等级，它们分别是：严重错误、主要错误、次要错误、一般错误、较小错误和测试建议6种。那我们在确定测试结束 点时，严重错误和主要错误的缺陷修复率必须达到100%，不允许存在功能性的错误;次要错误和一般错误的缺陷修复率必须达到85%以上，允许存在少量功能 缺陷，后面版本解决;对于较小错误的缺陷修复率最好达到60%~70%以上。对于测试建议的问题，可以暂时不用修改。
* 基于“验收测试”的原则：很多公司都是做项目软件，如果这种要确定测试结束点，最好测试到一定阶段，达到或接近测试部门指定的标准后，就递交用户做验收测试。如果通过用户的测试验收，就可以立即终止测试部门的测试;如果客户验收测试时，发现了部分缺陷，就可以针对性的修改缺陷后，验证通过后递交客户，相应测试也可以结束。
* 基于“覆盖率”的原则：对于测试“覆盖率”的原则，只要测试用例的“覆盖率”覆盖了客户提出全部的软件需求，包括行业隐性需求、功能需求和性能需求等等，只要测试用例 执行的覆盖率达到100%，基本上测试就可以结束。
* 基于“项目计划”的原则：大多数情况下，每个项目从开始就要编写开发和测试的schedule，相应的在测试计划中也会对应每个里程碑，对测试进度和测试结束点做一个限制，一般来说都要和项目组成员(开发，管理，测试，市场，销售人员)达成共识，团队集体同意后制定一个标准结束点。如果项目的某个环节延迟了，测试时间就相应缩短。大多数情 况下是所有规定的测试内容和回归测试都已经运行完成，就可以作为一个结束点。
* 基于“缺陷度量”的原则：我们可以对已经发现的缺陷，运用常用的缺陷分析技术和缺陷分析工具，用图表统计出来，分时间段对缺陷进行度量，缺陷数控制在一个可以接受的范围内。
* 基于“质量成本”的原则：一个软件往往要从“质量 /成本/进度”三方面取得平衡后就停止。至于这三方面哪一项占主要地位,就要看是什么软件了，把找到缺陷耗费的代价和这个缺陷可能导致的损失做一个均衡。

## 软件准予交付的基准
严重错误和主要错误的缺陷修复率必须达到100%，不允许存在功能性的错误;次要错误和一般错误的缺陷修复率必须达到85%以上，允许存在少量功能缺陷于后面版本解决;对于较小错误的缺陷修复率最好达到60%~70%以上。对于测试建议的轻微的bug问题，可以暂时不用修改。
